-=-=-=-=-=-=-=-=-
PERGUNTAS CORINGA

como o servidor de aplicacao JEE fornece servicos?
	na forma de um container para cada tipo de componente

o que sao containers JEE?
	eh uma interface entre
		o componente
		e a funcionalidade de baixo nivel especifica da plataforma que suporta o componente

para que um componente seja executado, ele precisa ser montado em um modulo JEE?
	sim, para que um componente seja executado, ele deve ser
		montado em um modulo JEE
		implantado em seu container

o processo de montagem (assembly) envolve a especificacao de definicao de containers para o que?
	containers para
		cada componente
		a aplicacao em si

como a arquitetura JEE prove servicos configuraveis,
	componentes dentro de uma aplicacao JEE podem se comportar de forma diferente, dependendo de onde estao implantados

tanto o ciclo de vida de um EJB quanto de um Servlet sao servicos nao-configuraveis -> o container gerencia
	-> nao configuraveis porque uma pessoa nao consegue configura-los, somente o container consegue

o que os containers EJB, web, aplicacao cliente e applet gerenciam, respectivamente?

	EJB			container EJB gerencia a execucao de EJBs (Session Beans e Message-driven Beans)
	Web			container Web gerencia a execucao de Servlets, paginas JSP e alguns componentes EJB
	aplicacao cliente	container da aplicacao cliente gerencia a execucao de componentes da aplicacao cliente
	applet			container applet gerencia a execucao de applets

quais os containers que rodam no servidor JEE e no cliente?
	no servidor JEE:
		container EJB
		container Web
	no cliente:
		container applet
		container da aplicacao cliente

como uma aplicacao JEE eh distribuida?
	em um dos arquivos
		JAR		Java archive
		EAR		Enterprise archive: arquivo no padrao JAR com extensao .ear
		WAR		Web archive: arquivo no padrao JAR com extensao .war

o que um arquivo EAR contem?
	modulos JEE
	descritores de implantacao

quais os tipos de descritores de aplicacao?
	Descritor JEE		independente de servidor de aplicacao
	Descritor Runtime	especifico para cada servidor de aplicacao

quais sao os tipos de Modulos JEE?
	modulos EJB
	modulos Web
	modulos de aplicacoes cliente
	modulos de adaptadores de recursos

qual a extensao dos arquivos JAR, que empacotam os modulos EJB?
	.jar
