redes sem fio (wireless)

padrao IEEE 802.11

	802.11a		5GHz	54Mbps		mais caro!
	802.11b		2.4GHz	11Mbps		ganhou o mercado =)
	802.11n		5GHz	ate 600Mbps

802.11n:
	5GHz
	quatro antenas para transmissao
	recepcao de ate 4 fluxos de informacao ao mesmo tempo
	MIMO (multiple in multiple out)
	ate 600Mbps 

802.11 estabelece que cada LAN sem fio estabeleca 9 servicos, divididos em 2 categorias:
	5 servicos de distribuicao
		associacao		usado pelas estacoes moveis* para conecta-las 'as estacoes base
		desassociaco		estacao movel usa este servico antes de se desligar/sair
		reassociacao		rola qndo cliente volta a se associar a um Access Point apos ter saido dele
		distribuicao		determina como rotear quadros enviados ao AP
		integracao		cuida da conversao de formatos, qndo quadros sao enviados por outros que nao o 802.11
	4 servicos intracelula
		autenticacao		estacao deve se autenticar antes de ter permissao para transmitir dados
		desautenticacao		estacao autenticada anteriormente quer sair da rede. qndo sair, NAO PODE MAIS utilizar a rede
		privacidade		criptografia!
		entrega de dados	802.11 oferece meio para transmissao e recepcao de dados

* estacao movel: maquina em movimento, indo de uma rede a outra


PADROES CRIPTOGRAFICOS:

WEP (wired equivalent privacy)
	vulneravel!!!!
	algoritmo RC4 para criptografia
	funcao de deteccao de erros CRC-32

TKIP (temporal key integrity protocol)
	algoritmo de criptografia baseado em chaves que se alteram a cada novo envio de pacote
	mudanca de chaves garante mais seguranca
	tambem utiliza o RC4

WPA (wi-fi protected access) e WPA2
	segue o padrao 802.11i
	substitui formalmente o WEP
	utiliza o AES (advanced encryptation standard) junto com o TKIP com chave de 256 bits, sendo uma ferramenta mais poderosa

-->>  WPA2 com AES  >  WPA com AES  >  WPA com TKIP  >  WEP



	!!	a certificacao Wi-fi eh exclusiva para equipamentos que oferecem PELO MENOS a protecao WPA	!!



Obstaculos 'as redes wireless

	superficies metalicas: grades, janelas, portas metalicas, lajes, vigas..
	materiais densos, como CONCRETO e PEDRA
	corpos com grande concentracao de agua, como aquarios, pessoas (somos 70% agua)
	fornos de microondas, pois operam a 2.4 GHz (a mesma das redes wireless)
	telefones sem fio (2.4 GHz) tambem interferem, mesmo em menor grau



TOPOLOGIA DE REDES SEM FIO


	Ad-Hoc / Independent Basic Service Sets (IBSS)
		rede que nao possui no central
		basicamente eh uma peer-to-peer
		imaginar: (   No   ()   No   )
			(        ) eh a area do sinal de cada um dos nos
			() eh o ponto onde os sinais se interceptam e a conexao eh possivel
		aumento de nos na rede pode levar a interferencia e falhas na comunicacao

	BSS (Basic Service Set)
		unico Access Point, ao qual varios dispositivos se comunicam
		ex: a rede domestica, com um roteador
		possui um unico identificador (SSID)

	ESS (Extended Service Set)
		varias BSS interligadas por seus APs
		apesar de existirem varios APs, o SSID eh [O MESMO PARA TODOS], pois eh a mesma rede
		ex: rede de aeroportos

!! problema das redes LAN sem fio:
!!	apresentam atenuacao multiponto
!!	uns interferem nos outros
