MALWARES/ATAQUES:

	cross-site request forgery
		objetivo: atacante forcar o navegador da vitima a criar requisicoes que a aplicacao vulneravel aceite como requisicoes legitimas
		a vitima, que possui uma sessao ativa no browser, envia uma requisicao HTTP forjada, incluindo o cookie de sessao da vitima
			> e qualquer outra informacao de autenticacao da sessao, a uma aplicacao web vulneravel

	ransomware		trojan que permite o controle do computador. cobra um resgate do usuario para liberacao do computador
	hijacker		variante do cavalo de troia, modifica a pagina inicial do navegador, pode abrir pop-ups indesejados
	rootkit			conjunto de programas e tecnicas que ESCONDE e ASSEGURA a presenca de um invasor
	trapdoor		falhas de programacao feitas INTENCIONALMENTE pelo programador, para no futuro conseguir acesso ao sistema
	email spoofing		envio de email [modificando dados do cabecalho]. utilizado em spams e phishings
	IP spoofing		mascarar (spoof) pacotes IP utilizando enderecos de remetentes falsificados
	sniffing		programas que agem na interceptacao de trafego entre computadores. fareja dados como senhas, nomes de usuarios, dados confidenciais
	defacement		alteracao do conteudo de um site. sites publicos costumam sofrer desse ataque
	honeypot		servidores instalados para serem atacados de proposito, para coleta de dados dos atacantes, tipos de ataques...
	cross-site scripting (XSS)	permite atacantes executarem scripts no navegador da vitima, podendo "sequestrar" sessoes do usuario
	PHISHING		objetivo de se passar por instituicao conhecida e roubar dados da vitima. e-mail "Irregularidade no cadastro de IRPF"
	PHARMING		DNS do navegador fica corrompido. ex: vc digita o endereco de um site, o malware muda o site e rouba sua senha
	advanced fee fraud	golpe que convence as vitimas a realizar um pagamento antecipado (advanced fee) para que futuramente receba recompensas

	scan			busca minuciosa em redes para identificar computadores ativos e coletar informacoes sobre eles
	smurf attack		variacao do DDoS, rola um envio de grande numero de pacotes ICMP para enderecos de broadcast, ip da vitima como "origem"
	man in the middle	objetivo de intrometer-se entre duas partes, fazendo-as pensar que estao falando entre si. certificados falsos!
	virus			precisa ser executado, se auto-replica, precisa de hospedeiro
	virus de boot		danificam areas responsaveis por carregar o SO. infectam a area do sistema de um disco
	virus encriptado	esconde sua assinatura fixa, de forma a nao ser detectado por um antivirus
	virus metamorficos	evitam gerar instancias parecidas com a anterior. mudam o proprio corpo
	virus polimorficos	criam uma variante sua A CADA EXECUCAO. se altera em tamanho e aparencia
	virus de macro		virus escrito em linguagem de macro (serie de comandos)

	virus de script		escrito em linguagem de script, como VBScript e Javascript
				recebido ao acessar uma pagina Web ou por e-mail
				  > como um arquivo anexo ou como parte do proprio e-mail escrito em formato HTML
				pode ser automaticamente executado, dependendo da configuracao do navegador e do programa de leitor

	worm			se auto-replicam, mas diferente dos virus NAO PRECISAM DE HOSPEDEIRO. nao precisam ser executados
				recebido automaticamente pela rede
				executado automaticamente
				envia copias de si proprio automaticamente pela rede e por e-mail

	bot			permite controle remoto. PODE SE PROPAGAR AUTOMATICAMENTE!
	botnet			rede controlada por bots
	spyware			programa que monitora atividades de um sistema e envia a terceiros
		keyloggers	captura o que o usuario digita
		screenloggers	registra os movimentos do mouse

	backdoor		permite o RETORNO de um invasor. deixa "portas abertas"
				pode ser incluido por um cavalo de troia

	cavalo de troia		se passa por um programa desejavel, mas contem codigos maliciosos. nao se replicam!
				permite ao atacante ter CONTROLE sobre o computador infectado

	sql injection		objetivo de fazer a aplicacao executar comandos indesejados ou permitir acesso a dados nao autorizados

	DOS - denial of serv	atacante envia muitas requisicoes visando a SOBRECARGA DO SERVIDOR
				objetivo: invalidacao do servidor
				formas de conseguir o objetivo:
					consumir recursos, como memoria ou processamento
	DDos			ataque distribuido

	hoax			mensagens de conteudo falso. podem conter codigos maliciosos
	spam			e-mails nao solicitados, geralmente enviados para um grande numero de pessoas
					> com conteudo comercial: UCE - Unsolicited Commercial E-mail

	tecnicas de spammers para confirmar e-mails:
		harvesting		coleta de emails por varreduras em paginas web, arquivos de listas de discussao, etc.
		por meio de malwares	varrem o computador infectado em busca de emails
		servidores de email	os servidores de email podem informar que um email nao eh valido. assim, o spammer sabe quais sao verdadeiros
		sair da lista		o usuario marca como "sair da lista", assim o spammer sabe que eh um email valido
		web bug			a imagem bug monitora se o usuario abriu o email e o spammer recebe a confirmacao

!!	arquivos .mp3 ou de imagens, como .jpg, .png NAO CONTEM VIRUS, pois nao sao arquivos executaveis
